---
layout: post
title: "[Stock] 다시 쓰는 주식 투자 교과서"
date: 2019-05-09
# excerpt: "study english cho 3/3"
book: true
# published: true
tags: [book, stock]
---

{% include toc.html %}

- 외인과 기관을 이기는 개미의 가치투자
> 모멘텀 투자와 가치투자를 구분하자<br>
> 가격 전망이 아니라 가치를 전망하자<br>
> 분할 매수는 천천히, 분할 매도는 빠르게<br>
> 떨어지는 칼날을 잡아라<br>
> 가격이 싸졌다고 저평가 된것이라 추정하지 않는다<br>
> 원칙을을 세워 놓고 반드시 지켜라<br>
- 단서는 채권에 있다.
> 채권의 잔존 만기가 길수록 금리 변동에 따른 채권 가격의 변화가 커진다<br>
> 후순위채 또는 신종자본증권<br>
> 통장식 산업은행채<br>
> 금리가 높은 시즌에는 연금이나 장기 저축성 보험 상품을 고려해보자<br>
> 발행금리가 낮은 채권이 세후 수익률에서 우수하다<br>
> 상황이 어려워진 기업이 회생할 것을 기대하는 턴어라운드 투자<br>
> 물가 상승 위험을 헤지, 절세 효과도 뛰어난 물가연동국채<br>
- 소소하지만 확실히 알아야 할 투자이론
> 기대수익률을 산정할 수 없는 자산에는 투자하지 않는다<br>
> 1/PER : 1년 간의 수익만으로 미래 전체를 추정하기 때문에 수익 편차가 심한 > 종목에는 적합하지 않다. 단, 시장 평균에 적용할 때는 유효성이 있다.<br>
> 거래소 코스피 PER : 확정된 작년 이익을 평균해 산출<br>
> MSCI PER : 선행 PER 참고 지표<br>
> 복리를 계산하라<br>
> 72/연수익률 = 원금을 2배로 만드는데 필요한 투자기간<br>
> 72/기간 = 원금을 2배로 만드는데 필요한 연수익률<br>
> 자산 가치 측청의 기본 토대는 자본 총계<br>
> 자산 가치만을 평가 잣대로 평가하는 것은 위험, 자산가치가 높은 기업이라도 수익성이 > 떨어진다면 상대적인 가치는 시간이 지날 수록 떨어짐<br>
> 수익가치는 미래의 현금흐름을 추정해 현재 가치로 할인해 구하는 값<br>
> 자산가치와 수익가치를 모두 반영한 본질 가치를 기업 평가의 기준으로 삼는다<br>
- 금리와 경제, 작용과 반작용
- 워런 버핏 투자법의 핵심, 채권형 주식 투자
> 한해의 이익 규모보다 장기적으로, 꾸준하게 높은 ROE가 유지되는지가 중요<br>
> ROE는 단순한 이익 가치 지표가 아니라 성장성의 개념도 내포하고 있다.<br>
> 적극적인 배당을 하고 있는지도 고려해야함<br>
> 적절한 ROE가 지속되지 못하는 저 PBR주는 당장의 청상 가치가 높은 주식일 뿐, > 시간이 지날수록 가치의 증가 속도가 낮아 상대적으로 미래가치가 하락할 가능성이 높음<br>
> 저평가주는 당장의 순자산보다 싼 주식이 아니라, 먼 미래의 가치에 비해 지금 가격이 > 싼 주식<br>
> 채권형 주식은 미래 이익과 미래 자산가치를 어느 정도 예측할 수 있는 기업의 > 주식이다.<br>
> 채권형 주식은 미래의 이익이 꾸준하며 변동성이 적은 주식이다.<br>
> 체크리스트 1: 경기 민감주 또는 경기 순환주는 아닌가?<br>
> 체크리스트 2: 대규모 설비 투자나 연구 개발비가 들지 않는 기업인가?<br>
> 체크리스트 3: 내가 잘 알고 잘 이해하는 기업의 주식인가?<br>
> 체크리스트 4: 과거의 ROE추이를 참고해 미래의 ROE를 예측할 수 있는가?<br>
> 채권형 주식 투자법은 주식의 기대수익률을 계산한 후 투자를 결정하는 것이다.<br>
> 절대수익률 15%, 장기 국채금리의 2배, 주식시장의 기대수익률 + 5% 중 가장 > 높은것을 목표 기대수익률로 선정<br>
> 회사의 규모나 우량주 여부에 따라 목표 수익률은 달라질 수 있다.<br>
> 기대수익률 산정 방식 5단계<br>
>> 1단계 : 주식의 현재가격과 순자산 가치를 확인<br>
>> 2단계 : 과거 ROE 추이 관찰 등을 통해 미래 10년간의 평균 ROE를 추정한다.<br>
>> 3단계 : 10년 후 예상되는 채권형 주식의 순 자산가치를 구한다.<br>
>> 4단계 : 예산 순자산 가치를 현재 가격으로 나눈 값이 10년의 몇 퍼센트 승수인지를 찾는다.<br>
>> 5단계 : 계산된 채권형 주식의 기대수익률이 투자자의 목표 기대수익률보다 높을 경우 매수한다.<br>
> 정해진 기대수익률 이하로 떨어졌을 경우 매도한다.<br>
- 자산배분, 위험은 낮아지고 수익률은 높아진다.
> 음의 상관관계를 가지고 있는 자산을 함께 보유한다.<br>
> 주식과 채권을 함께 보유하라.<br>
> 보유한 채권의 평균 듀레이션이 시장평균인 4~5년 이상이어야 한다. 듀레이션이 길 수록 금리 하락시 가격 상승폭이 크다.<br>
> 일드 갭을 활용하여 채권, 주식 비율을 산정<br>
>> 채권 금리와 시장의 기대수익률(1/시장PER)를 비교<br>
>> 채권 금리는 국고 10년물 금리를 기준(미국), 우리나라는 5년물 금리 사용도 적절, 정책 금리 영향을 많이 받는 3년물 사용도 적절<br>
>> 3% 이하인 경우 적극 매도<br>
>> 6% 이상일 경우 적극 매수<br>
>> 8% 이사일 경우 추가 매수<br>
> 현재 채권 금리(국고채 3년물, 예금, 회사채 금리 등) * 10 -> 채권 비율<br>
> 자산 배분 10 원칙<br>
>> 1. 계산된 모든 투자 자산(주식+채권+기타)의 기대수익률 평균이 본전수익률(물가상승률+경제성장률, 모든 자산의 평균 기대 수익률 현재 5~6% 추정)의 2배이상 되도록 포트폴리오를 구성한다.<br>
>> 2. 투자 자산의 10% 이상은 외화자산으로 보유한다.<br>
>> 3. 투자 자산의 10%이상은 즉시 현금화할 수 있는 자산으로 보유한다.<br>
>> 4. 투자 자산에서 나오는 기대 현금흐름이 본전 수익률 이상이 되도록 노력한다.<br>
>> 5. 투자 자산의 80%이상을 주식과 채권에 투자한다.<br>
>> 6. 국고채 3년물 금리가 상승하면 주식 비중을 줄이고, 금리가 하락하면 주식 비중을 늘린다.<br>
>> 7. 주식과 채권 기대수일률 차리가 확대되면 주식 비중을 늘리고 차이가 축소되면 주식 비중을 줄인다.<br>
>> 8. 긴급한 투자를 위해 차입을 할 수 있다. 차입의 한도는 향우 1년간 나에게 생기는 현금 흐름의 총액을 넘지 않는다.<br>
>> 9. 앞으로 살아가는 데 있을 수 있는 위험을 자산 배분을 통해 예방한다.<br>
>> 10. 자산 배분과 관련된 모든 의사결정에 예측과 전망이 배제되어 있는지, 원칙에 따라 결정되고 있는지를 항상 점검한다.<br>